---
title: "成瘾始于痛苦，戒瘾终于平衡！"
date: "2023-08-07T04:39:30.000Z"
updated: "2024-09-13T03:25:22.004Z"
slug: "books/2024/first-half/addition"
permalink: "/2023/08/07/books/2024/first-half/addition/"
categories: ["认知-修行-平衡"]
tags: ["成瘾戒瘾"]
---
read a book with me, 听第一遍总结： 目录 对快乐成瘾源自于痛苦的驱使 成瘾以及难以戒瘾的底层原理 利用多巴胺机制恢复身体平衡Part 1 人的痛苦是一种常态。痛苦和快乐是天平两边的对手，我们终将要找到一种平衡。 很多成瘾者在重复成瘾行为的时候，已经感受不到快乐，但如果不重复成瘾行为，他们会感觉非常痛苦。 在完成成瘾行为后得到短暂的多巴胺快乐，但快乐过后痛苦还在原地等着你，而且前后落差会让你觉得更痛苦。这样的痛苦反过来又促使你再次成瘾，这就是成瘾的恶性循环。 身体本身就是一个系统，根据系统思考的原理，我们可以通过调节回路来恢复身体的平衡。但同时如果我们放手不管，身体就会记着某种快乐的源泉，并且不断的去重复这种行为。 多巴胺有一种奖赏预测误差机制，就是每一次的快乐需要比上一次的快乐要的更多才能满足。这也是人所说的，欲望是越来越难以满足的。Part 2 成瘾的底层原理其实就是多巴胺作祟。因为人的痛苦是一种常态，而痛苦又是驱使你去寻找快乐的动力。 人的快乐是由脑中的多巴胺分泌决定的，人们会追求多巴胺分泌的行为； 多巴胺的分泌是有限的，一旦分泌完了，由于落差你就会感觉到更痛苦； 多巴胺有一种奖赏预测误差机制，就是每一次的快乐需要比上一次的快乐要的更多才能满足，所以人就会不断的重复某种成瘾的行为。 Part 3 应对方法 以痛制痛 物理阻断 激进诚实 听第二遍总结： 为什么你会没有动力？因为你没有目标，也没有奖励回路。有了目标，把目标切割成一小段一小段，然后通过奖励来推动你一步一步完成目标。奖励就是一种动力。 重置大脑奖赏回路的时间最短需要一个月。也就是系统思考中的调节回路，通过调节回路来恢复身体的平衡。 痛苦是我们为快乐付出的代价，而快乐是我们从痛苦中获得的回报。 人都是求生的，从我们受精开始的那一刻，我们就具备了竞争力和求生的本能。 时间是最能代表民主，自由，平等的东西。有些东西是随着时间增值，有些东西是随着时间而贬值的。 坐而论道容易，要找到出路很难，也许要一生一世。 所有的系统都需要一个激励机制，来驱动系统的运转。
